Умер, умерли ли мы для греха?
Жи такое.
Ну,
так написано в послании к Римлянам,
шестая глава. И сегодня мы приступаем к
именно этой главе. И там написано во
втором стихе:
"Мы умерли для греха".
Как же нам жить в нём?
Ну вот, то есть
там
как это,
как говорится, понимать?
Непростой вопрос. Очень непростой
вопрос.
Сегодня
прочитает эти слова еврей, он задаст
сразу же вопрос: [фыркает] что это за
конструкция вообще и что это такое?
Сегодня прочитают.
Христианство вообще на эту тему
разделено
по пониманию этого вопроса.
большому сожалению, одни говорят: "А, ну
так мы уже умерли для греха. Вообще
зачем нам говорить?" Ээ, это примерно,
как я уже объяснял в иудаизме.
Но в иудаизме там, как говорится, Авраам
все вопросы решил, когда, ээ, значит,
после того, как Бог сказал: "Не надо,
это такая года есть, кто уже кто не
знает, о чём я говорю. А это в медрашах
написано,
что когда Авраам сошёл, ну, как
говорится, должен был вознести нож и
заколоть своего сына Исаака, то, ээ,
естественно, ангел, если вы помните
Бытие двадцать вторая глава, говорит
ему: "Господень, ничего не делай отрыку,
я знаю, что ты боишься Господа". А
дальше Агада, которая в Медроше, ээ,
начинает развивать эту историю. И давай
говорить, Авраам говорит тогда Богу: "Я
не сойду с этой горы. Вот ты видишь, как
я тебе заслужил, как я сделал. Вот ты
сам сказал, что я такой хороший и для
тебя сына своего не по Так вот, ты
сделай одну вещь для меня". И Бог
говорит: "Ну какую же для тебя сделать
вещь?"
А Авраам говорит: "Значит, никому из
моих потомков в грех не вменяй". Ну и
Бог, по словам этой годы соглашается и
говорит: "Ну вот они на рожа шана будут
трубить в шафар, а я вспомню об этом и
все их грехи изглаживать буду каждый
год. Главное, чтобы в шафар трубили".
Поэтому, э, вот, ээ, для евреев там вот
это вот говорят в христианстве: "Уверен
во спасени, не уверен во спасени".
Вообще вопрос не стоит, что вообще об
этом париться, если у тебя, ээ, как
говорится, заслугами Авраама все вопросы
решены. Кстати говоря, именно поэтому в
Евангелии это самый главный конфликт.
То есть не все так понимали, потому что
когда Иоанн Креститель в Евангелии от
Матфея, это хорошо прописано, эта
история, говорит: "Покайтесь,
то все ж и вся окрестность Иорданская,
Иерусалим и там Иудея приходят к нему на
Иордан, ээ, значит, совершают твелу, э
то, что называется на русском языке
крещение". слову крест никакого
отношения не имеет в данном случае. Ээ
ээ вот погружаются в воду, то есть
исповедуя свои грехи. То есть у людей
как бы вот эта огода, которая была
популярна, э, от фарисеев, мы сейчас это
поймём, э-э, вот, э, почему, потому что
дальше написано, ээ, в Евангелии,
приходят к нему, э, фарисеи и книжники,
а Иоанн к ними уже с другим подходом.
Ах, вы, как говорится, ещё в украинском
переводе написано: "Годючие кодловы".
Вот.
сотворите достойный
плод покаяния. И вот дальше фраза,
которую
ну если не знаешь о году эту, то не
понимаешь, при чём она здесь. Он
говорит: "И не говорите, что отец наш
Авраам". Но сейчас вы уже знаете, о чём
Агада пишет. Года пишет, что вот же ж же
Авраам выторговал у Бога,
что Бог все грехи
загладил всем потомкам Авраама. То есть,
а Иоанн вот сразу вот, как говорится, с
самого начала Евангелия вот этот
конфликт возникает. Кто главнее: Иисус
или Авраам? То есть это серьёзный
конфликт в Евангелиях. Э-э, вот, эээ,
ну, как бы, ээ, поэтому, ээ, вообще в
иудаизме
понятие грех, ээ, э, совершенно
по-другому воспринимается.
Вот это в христианстве там, если ты
грешник, то попадёшь в А, ну так учили
всегда в средние века вот в католицизме,
в православии. Ээ вот ну как бы даже не
только православие, католицизм, но вот
как бы понятно за грехи, типа вот даже
мы дочитаем до конца шестой главы, там
будет: "Ибо возмездие за грех смерть".
Да? То есть в иудаизме этого всего нет.
Это поэтому Павел об этом и пишет ээ для
евреев, потому что, ну, типа, ребята, э,
как говорится, м, ээ,
пробудитесь, потому что возмездие за ээ
грех
смерть. Ээ вот, то есть это серьёзные
вещи. Вот. Но умерли для греха - это
как?
Серьёзный вопрос, да? Вот опять же, ээ
некоторые христиане из харизматов, может
быть, не все, но те, с которыми я имел
дискуссию, э они недалеко ушли от
фарисеев
века.
Они мне заявляли: "А у нас нет грехов,
мы вот умерли за грехи, и у нас их нет".
Вот и они себя внушили. То есть в
харизматии
я сам, как говорится, пробовал
это этого опыта харизматического.
Ээ сколько уже лет-то
прошло?
>> [фыркает]
>> 35, да, 35 лет назад я попробовал,
допробовался до инфаркта. Ээ вот меня в
больницу забрали, ээ, вот от тех
экспериментов, которые ээ надо мной
совершали мои хорошие друзья, харизматы.
Ээ вот, ну, я их не виню, но учение,
конечно,
извините, не библейское. Вот. Но среди
них были уже позже я имел дискуссии с
некоторыми моими оппонентами.
И они говорят: "У нас нет греха". Ну я я
зна я очень хорошо понимаю их, я
психологию эту понимаю, что в харизматии
очень многое добивается
самовнушения.
Этим отличаются пятидесятники от
харизматов. Я псятников тоже очень много
знаю. У них этого нет. Это в
пятидесятники традиционные наши
русскоязычные. Этого всего нет. Они
этого не признали.
Вот потому что это вообще выходящее
за библейские рамки. И полностью, как
говорится, свои свои, как говорится,
ощущения
ээ передаются как действия Святого Духа.
Вот. Но, как говорится,
другая крайность - это то, что я слышу
среди адвентистов. Но это не все
адвентисты. Это, ну, в любой церкви есть
определённые такие вот
что ли, ээ, течения
вот, которые становятся популярными. Ну,
я не могу сказать, что это сильно
популярно в нашей мировой церкви. нас в
каждой стране есть. Но я знаю очень
хорошо, что среди
- церквей
по Украине, особенно южной Украине,
среди церквей по Молдавии, ну по ту
сторону границы в Румынии, там тоже это
очень вот эти идеи популярны.
Идея о том, что вот мы можем себя
научить не грешить,
потому что мы умерли для греха.
Вот. Но тут сложнее. Вот адвентист не
харизмат. Харизмат в реальном смысле
может поверить в то, что он верит.
При этом оставаться искренним.
адвентист
разделяется в этом случае на два две
вещи, да? Потому что когда мне начинают
адвентисты говорить: "Ну, надо научиться
жить без греха, безгрешными".
Там ещё идеи. Мы мы об этом, кстати,
будем очень подробно говорить э ээ в
нашем семинаре, ээ котором мы будем
проводить
в британской Колумбии, в городе Кортни,
на острове Ванкувер. А вот
но
вот [откашливается] здесь как бы
основной мой вопрос, который мне задаю,
я я задавал, я переписываюсь с очень
многими ээ моими братьями и сёстрами из
адвентистской церкви, которые вот задают
мне вопросы и дискутируют со мной по
этому поводу. Вот, ээ, приводят мне кучу
всяких, эээ, интересных цитат с Эле
Уайт. Ну, как говорится, это отдельный
разговор, как читают Элен Уайт.
Я уже много раз говорил об этих
проблемах, ээ, и страшных ошибках и
неправильных прочтениях Ален Уайт. Ээ
вот, но сейчас не об этом. Вот. Но я им
просто задаю, я я с ними не не вступаю в
дискуссии по тому ли или иному отрывку
из того, что Элин Уайт написал. Им
просто задаю очень честный практический
вопрос в лоб. Ээ, из серии 38 попугаев.
Помните в мультике ээ попугая учили
летать.
Вот. И Ливанов играет удава, а попугая
поставили на слонёнка
и должны сталкиваться слонёнка. И
попугай должен уметь летать. И вот
голосом Ливанова ээ значит Удав говорит:
"Ну, полетай,
ну полетай". Э а попугай плаксивым
голосом трясётся ножками от страха.
говорит:
"А ты, а ты пробовал?"
А а Ливанов
удавом говорит: "Я нет".
Вот. Ну поэтому, когда мне начинают
именно адвентисты говорить, которые не
страдают проблемой самовнушения,
что они безгрешны,
вот я им задаю простой вот такой вопрос
в стиле попугая 38 попугаев. Ты мне
можешь рассказать свидетельство, как
тебе живётся сейчас ты уже добился
такого состояния?
Потому что там же ж подводится эта идея.
Ну, всё подробно расскажем на семинаре о
том, что вот первосвященник выйдет из
святого святых, ээ, вот
и останемся без посредника. В этом
случае, если мы согрешим, э, вот
то, ээ, как говорится,
ээ потеряем спасение, потому что
посредника нет. Ну, эта идея, скажу
сразу, чтобы было понятно, то подумают
некоторые, что это все адвентисты в
такое верят. Ни в коем случае нет. Ээ,
значит,
ну, это, я бы так сказал, такое
достаточно серьёзное, очень ядовитое
[фыркает]
лжеучение,
ээ, которое распространяют некоторые
независимые, ещё раз говорю, независимые
проповедники,
ээ, которые причисляют себя к
адвентистской церкви.
Вот. И
автором этого лжеучения, я бы так
сказать, правильно, назовём правильно,
являлся ээ адвентистский богослов в
тридцатые годы прошлого века. Ээ мл, не
помню, он датчанин, не помню, как его
звали. По имени, по фамилии Андреасон.
А вот он написал свою книжку. Называется
она Святилище. Всё там вроде хорошо, всё
правильно.
по многим вещам, но вот туда впрыснут
вот это впрыснута
вот эта идея.
Вот. Ну и
церковь её не признала сразу же. До сих
пор я знаю людей, которые жутко
возмущаются, за что у Андреасона
отобрали пасторское удостоверение. Так
вот за это, то есть, то есть, чтобы вы
понимали,
что церковь никогда это не признала, а
когда вот такой богослов, как Андреасон,
э, вот
ээ преподавал богословие в семинарии,
начал настаивать на этой идеи, ему раз
сказали, два сказали, три сказали. Ээ
вот он не остановился с этой идеей. Э,
поэтому его пришлось освободить от
служения. Ну, ми, конечно же, не
исключились в церкви. Ээ вот мы этого не
делаем за такие вещи, но
давать ему, как говорится, церковное
благословение
на служение церковь не решилась, потому
что это не библейское учение. Вот. И
даже как
многие специалисты могут это больше меня
рассказать, Элен Уайт так не учила, но
там понадёргивали, понадёргивали, как
всегда. Вот. Ээ, но основная проблема,
что адвентист, который вот не страдает
харизматической болячкой самовнушения,
но верит, что умереть для греха - это
стать полностью безгрешным,
ээ, вот он сталкивается
с с этой проблемой. Э-э, ну, первая
проблема, э-э, и я знаю, к большому
сожалению, некоторых, которые, ну,
начинают жить двойной жизнью, то есть
они приходят в церковь, они всем
рассказывают, что надо жить безгрешно,
умерев для греха. А, а вот,
но,
кстати, об Элен Уайт даже в ранних
произведениях своих она написала:
"Будьте осторожны с такими
проповедниками перфекционизма".
Мне было показано,
что у всех у них,
как выражается по-английски, в клазетах
столько тайных скелетиков есть. То есть
они просто
хитро скрывают свои грехи,
а на показы они самые безгрешные.
Ну это одна один тип людей. И именно
поэтому я говорю, что это яд. Вот это
учение - это яд. Потому что начинаешь
так учить,
соответственно, Андресон так не жил. Он
учил, но он не жил. Я не знаю, что у
него было в голове. Я скажу других
людей, которые не не ведут лицемерный
образ жизни, потому что в зависимости,
да, то есть опять же как харизмат, он в
это искренне верит, но он себя это
внушил. Вот. А адвентист, понимаете, он
не может себя внушить и в это искренно
верить. Ээ вот, соответственно, он
начинает вести лицемерный образ жизни.
Это один путь. Другой путь начинается у
людей, которые не ведут, не являются
лицемерами,
пото что не все, которые исповедуют
такой подход к спасению,
являются лицемерами.
Большая часть людей, я знаю точно,
это люди, которые в это искренне веруют
и стараются жить. Но это страшная
проблема, потому что они видят, что они
продолжают грешить.
И когда они видят, что они продолжают
грешить,
у них нет вообще никакой надежды на с,
потому что получается Христос выйдет из
святого святых и не останется
посредника.
Значит, нужно заранее натренировать себя
не грешить.
О'кей?
А если это произойдёт через час? Ты
готов? Ну, конечно, не готов. То есть
любой искренний человек
сразу, если если вот я такому человеку
скажу: "Через час это произойдёт, ты
готов?"
у него начнётся
уже нервный срыв, потому что он поймёт,
что он не готов и что он потерял
спасение. Ну то есть то есть это это
поэтому я говорю, это страшнейший яд,
потому что он отравляет жизнь
христианина и никакому спасению не
приводит и к Христу не приводит.
Понимаете? Так, ээ, что значит умереть
для греха?
О чём говорит Павел?
Вот об этом мы сегодня и рассуждаем, но
и не только сегодня. Почему?
Потому что
вот мы с вами уже,
извините за мой жаргончик, в кавычках
научный, но я уже говорил вам,
Павел начинает послание римлянам с
израилеологии,
а потом переходит на сатериологию.
Четвёртая, пятая глава, он говорит о
базовых концепциях.
Вера,
оправдание.
Четыре базовые концепции Павла: вера,
оправдание, примирение
и благодать. Все эти базовые концепции,
как мы с вами выучили уже,
а
они Павлом не изобретены.
То есть когда говорят мне, что Павел
написал новые какие-то вещи, новые
теология, не знают, о чём говорят. Мы
разобрали, каждое из понятий
начинается иметь свои корни в Торе. Вон
четвёртая глава о вере. Чтобы Павлу
показать концепцию веры, он рассказывает
об Аврааме. Мы с вами изучали про
Авраама. То же самое концепция
оправдания. Прошли мы с вами примирение.
И в прошлую пятницу мы разбирали
концепцию благодати, самую непонятную,
да?
Вот
что дальше будет в сатириологии Павла?
Потому что, ээ, вот у Павла сейчас идёт
сатириология.
Мы уже говорили, его статиология, она
применяется на его израилеологию, потому
что он объясняет это не христианам. Это
я сейчас объясняю. Я думаю, что ээ
большинство
а из слушающих меня
на у меня есть такое подозрение. Я могу
сейчас ошибиться. Я сейчас попрошу вас,
поставьте плюсик,
если вы,
а-а,
те, кто слышит меня,
посещаете
какую-то
христианскую
церковь. Я не спрашиваю какую.
Не, не нужно этого писать. Просто
поставьте
плюсик, если вы посещаете какую-то
христианскую церковь. А потому что, ээ,
если это так,
в чём у меня есть подозрение, что
большинство из вас именно
так и поставят,
если вы не посещаете и не считаете себя
христианином, поставьте минус. Если вы
не посещаете церковь и не считаете себя
христианином,
то поставьте минус. Вот почему я об этом
говорю, потому что ээ те концепции,
которые ээ я вам рассказывал,
ээ они все в христианстве это как
азбука. Единственное, что во всём, во
всех христианских церквах, включая
адвентистскую
церковь,
вот они все подаются
с обратного направления. Ээ потому что,
к большому сожалению, христианство
Библию переставляет с ног на голову и
начинает читать её с Нового Завета, а не
от Моисея. как это по примеру Иисуса.
Поэтому, естественно, э естественно
ветхий завет, ну, не часто встречается
слово благодать, но оно там есть
[фыркает]
ээ вот в Новом Завете, особенно там у
Павла так чуть ли не в каждой главе,
наверное. Ну, я, может, утрирую, но, ээ
вы понимаете, мм,
э, э, но, а, э, соответственно,
э, вот, ну, я вижу, что я, э, не ошибся,
э, в своём ээ в своём таком
прикидочном анализе ээ аудитории,
которая м которая кото эта тема
интересует.
Вот поэтому, значит, вы эти концепции
слышали? Ну, вы их слышали как раз вот
традиционно они, ну, я не знаю, но
традиционно
в церквах именно таким образом. Поэтому
они правильно не определяются,
потому что в Новом Завете, когда авторы
это пишут, они уверены, что люди
прочитали Тору и пророков.
Вот. А когда люди, когда Тора и пророки
не проповедуются с кафедры, то эти
термины надо, к большому сожалению, ээ э
ээ определяются
ээ чисто философски.
Вот и поэтому получается
ээ вот
такие, что называется
ошибки. Поэтому мы занимаемся тем, что
пытаемся научить вас читать Библию от
Моисея и показываем, как Павел
от на Торе строит эти концепции и
объясняет концепции. Но
то, что я уже говорил, у Павла нет
христианской церкви, у него
иудеохристианские
общины. Он следующий квартал мы будем
изучать послание к коринфянам, то там я
буду постоянно говорить. Вот была
синагога в Коринфе. Павел пришёл,
проповедовал половину народа, включая ээ
начальника синагоги и всю его семью он
увёл за собой из синагоги, потому что
там другие сопротивлялись. То есть, то
есть, ну, естественно, ээ и в Ефесе тоже
самое. можно читать. И и поэтому, ээ,
приходят уже туда из язычников приходят,
соответственно, но, э, люди приходят с
багажом, как это учили в синагоге.
Соответственно, Павел обращается к ним.
Поэтому, чтобы понять, о чём Павел
пишет, нужно понимать, а о чём в
синагогах
века учили. Вот я вот понимаю, о чём в
христианстве протестантском учат и не
только в протестантском. И поэтому я
должен и туда, и сюда рассказывать в
данном случае. Вот поэтому все эти
концепции вот таким образом, э,
это четвёртая, пятая глава, шестая,
седьмая и восьмая глава, а я вам скажу,
это
очень трудные главы. мы на них конкретно
будем сидеть и разбирать, потому что до
этого у нас,
читая римлянам, это всё теоретически, а
вот тут мы
лицом к лицу столкнулись с практическим.
С практическим вот вы умерли для греха,
мы умерли для греха. Практический вопрос
- это как вот как я это на себя могу
применить. Там, что такое Авраама вера,
это Авра это про Авраама, а тут про нас.
Ну не только про нас, про них тоже, но
получается и про нас. Соответственно,
вот это как? Ну давайте будем
разбираться.
Почему я такое длинное делаю вступление
в данном случае? Э, потому что,
э,
я вас хочу
ментально подготовить
к тому, что
на полный
полную картину ответа на вопрос: "Мы
умерли для греха", э,
можно будет увидеть, и я вам её покажу
только когда Когда мы пройдём шестую
главу и седьмую главу пройдём, вот тогда
будет видна полная картина нашей
ситуации
по поводу греха. Вот. Но за один эфир я
не пройду это. И прыгать в седьмую главу
я не хочу, потому что всё-таки я хочу,
чтобы мы подробно разобрали по стихам.
А-э, вот, ээ, ээ, ну, э,
вернёмся
к пятой главе, то, чего мы
с вами изучали в прошлый раз. Конкретно
мы начали с того, что, э, для чего
сейчас я вам это объясню. У нас такой
был начальный посыл, ибо до закона был
грех в мире, но грех не меняется, когда
нет закона. Мы подробнейшим образом
разобрали, что
это означает. Это означает, что если
человек был язычником
и жил в язычестве,
он пришёл
к Иисусу.
его грехи,
которые он совершал
без
вот живя, как говорится,
вдалё в мире и в грешной неправде, они
ему не не вменяются.
Это часть процесса оправдания. Это
происходит сразу же здесь
и сейчас. Но почему я это затрагиваю?
Нам нужно понимать, что [фыркает] Павел
разбирает
это в контексте
ээ библейской истории.
Почему
в иудаизме
с багажом которого пришли
к Павлу иудеи и празелиты из синагоги
учили всегда,
что [фыркает]
отправная точка - это дарование Торы.
Дарование Торы. Извините, чтобы мы
понимали, это исход с двадцатой по 24тую
главы.
Это повествование о том, как Бог даровал
Тору, как Бог заключил завет с Израилем.
И фактически
синагога, она рассматривает вопрос
спасения вот под этим углом.
То есть поэтому Павел и об Аврааме,
и о
Торе, мы об этом много говорим. Но
здесь Павел приводит Адама.
В синагоге вы вообще
очень редко что-то будете слышать про
Адама и про то, что произошло в Едемском
саду. Но Павел, ну это не значит, что
они этого не знают. Они просто на эту
тему не рассуждают.
Вот.
Потому что это всё было,
ну, то есть как бы для для иудаизма,
если уже говорить, первый еврей - это,
конечно же, Авраам.
А вообще всё начинается с дарования
Торы. А тут
Павел говорит: "Извините,
но вот же было до Адама". То есть грех
пришёл. То есть он объясняет, что откуда
взялся грех. Потому что в иудаизме не
учат грех. В иудаизме грех - это
язычники грешники. Мы это уже говорили.
А тут, как говорится,
Павел говорит: "Грех, а ещё он и связан
с нашей смертностью".
Так. И вот куда мы дошли?
Мы дошли с вами
до вот этого вот пассажа семнадцатого
текста я прочту вам. Ибо если
преступлением одного смерть царствовала
посредством одного, тем более
приемлющее обилие благодати и дар
праведности будут царствовать в жизни
посредством Иисуса.
Посему, как преступлением одного всем
человекам осуждения, так правдою другого
человека оправдания жизни. Ибо как
непослушанием одного сделались многие
грешники, так и послушанием одного
сделаются праведными многие. То есть, то
есть Павел
разными словами показывает роль,
показывает, как через Адама и что грех
вошёл через Адама.
Вот. А, э,
дальше,
э, значит,
решение проблемы греха в Иисусе. Слушай,
я уже говорил, это не через Авраама
решение проблемы греха, а только через
Иисуса.
Вот. Но
дальше у нас двадцатый текст напи текст
говорит: "Закон же пришёл после".
И таким образом
умножилось преступление.
А, а когда умножился грех, стало
призобиловать благодать. Что за этим
стоит?
Очень важная вещь.
За этим стоит история
спасения.
Что, собственно говоря, происходит и
почему Павел об этом пишет.
Закон пришёл после
чего? Ну, естественно, сколько времени
прошло с момента, когда
Адам согрешил. То есть, то есть вот то,
где мы с вами разбирали,
это, ээ, вот
Адам,
как говорится, он
согрешил. Вот где грех. Грех был до
того, как была дана Тора.
Не забываем, друзья мои, Римлянам 3:20
никто не отменял.
Грех познаётся
законом.
Вы скажете мне, как?
Вот так читаем
книгу Бытие 2шея
глава,
пятый текст.
Это Бог говорит Исааку
за то, что Авраам послушался гласа моего
и соблюдал, что мною заповедано было
соблюдать, постановления мои, уставы мои
и законы мои. То есть, э,
здесь очень важный момент, который нужно
понимать. Я уже вам говорил неоднократно
о ээ таком таком
христианском учении такое богословие
диспенсационализм.
Вот.
И основная идея диспенсационализма
заключается в том, что Бог, ээ,
в определённые периоды
истории библейской, истории спасения, а
Бог
по-разному
заключает завет с людьми. Там с Адамом
один завет, то есть к Адаму одни
требования, к Аврааму - другие. Вот к
евреям третье,
то есть к евреям самые жёсткие
требования. Потом Иисус приходит и
говорит: "Ой, извините, мы отменим их,
потому что вы всё равно их не
выполняете". Вот иногда такие проповеди
и такие идеи мне ээ приходится
выслушивать от некоторых братьев
христиан. А вот, но
если мы, как говорится,
идём таким
мы видим совершенно другое, да? То есть
Авраам соблюдал Божий закон.
Это чётко бог говорит Исааку.
Вот. А что это означает? При этом у нас
нигде не написано, что Бог сказал
Аврааму
там: "Пойди на Синай, я тебе дам Тору".
Нет,
Бог как-то по-другому открывал Аврааму
свои законы, но явно открывал.
То есть, иными словами, даже история
Авраама, история Адама, история
творения, история потопа, это ж всё
Моисей записал,
но это не означает,
что это всё было неизвестно.
Вот,
к примеру,
к примеру, вот давайте посмотрим
интересную,
коротенькую
историю, записанную
ээ в Бытие
в книге Исход, шестнадцатая глава.
Израильский народ выходит из Египта.
Оказываются, они в синайском пустыне. Ну
и тут ээ манна выпадает.
И
Бог говорит:
"Значит,
я вам дам в пятницу двойную порцию, но а
в шестой день, в седьмой день у вас
ничего не будет". Но, к сожалению,
э вот, ээ, ээ, значит, народ, [фыркает]
ээ, ээ, всё равно, э, вышел,
но, а,
Бог отвечает
здесь. Моисей говорит, Исход 162. Доль.
Долго ли вы будете уклоняться от
заповедей моих и законов моих? То есть,
иными словами,
закон и заповеди ещё не даны. Всё, что
Бог сказал, что не оставайтесь ээ, как
говорится,
в своих домах, манны не будет. Но
Бог к Моисею с претензией,
то есть, иными словами,
законы
были известны. Как-то же Моисей знал о
том, [фыркает] кто он такой и откуда он
пришёл, когда вступился за, хотя вырос
во дворце фарао. Ну, в книге Патриархи и
пророки, кто читал,
вот есть такая мысль, что мама Моисея,
ну, которая оказалась его кормилицей,
вот как мы знаем в истории, она ему это
всё рассказывала, что вполне может быть.
Вполне это вполне правдоподобная
вещь. Вот.
То есть от кого ещё бы Моисей что-то бы
вообще знал, когда его воспитывала
Хачепсуд,
он вообще что-то знал, понимаете? Ээ,
соответственно, ну, мама рассказала,
откуда мама это знала?
То есть передавалась
устно эта история,
история потопа, история творения,
история Авраама,
патриархов,
Иосифа. Ну и, соответственно, и законы
передавались. То есть это было известно.
Но
на Синае мы знаем, ну и вообще из среди
вышедших из Египта же ж было огромное
количество присоединившихся к Израилю
язычников.
Вот, соответственно,
ээ многие, конечно же, из новых не знали
вообще. Это понятно, но факт в том, что
все они были у горы Синай, в конце
концов. Все они сказали: "Будем
выполнять". И Бог заключил завет. То
есть это это веха в истории. И когда ээ
Павел в послании к римлянам это
подчёркивал, он говорит: "Смотрите,
какие были вехи в истории. Вот Адам, вот
было грехопадение.
И вот прошло там сколько уже, извините,
столетий". И вот только тогда, наконец,
появилась
Тора.
Потому что, обратим внимание,
вот тут очень важный момент,
почему я об этом говорю.
Уклоняться, я сказал, написано, от
заповедей моих и законов
моих.
Здесь это русский синодальный перевод
таким образом
переводит. А мы прочитаем на иврите.
И на иврите ээ написано
Да, обратим внимание. Очень интересно,
как на иврите написано. Ми митсвотаи
мицва заповедь
в миторотаи.
Не Тора
и не Торати, моя Тора, мой закон, а
Тород, то есть
во множественном числе. Мы знаем, что
Тора - это не совсем закон, это Божье
откровение. То есть будете уклоняться от
моих заповедей и моих откровений.
И ээ те же самые
слова
можно увидеть
ээ
в Бытие
двадцать шестая глава.
А вот то же самое. Пятый текст.
Значит, Авраам слушался голос моего. под
предложение выишмор и сохранял,
а а значит
ээ
мишмарти, то, что должно было
сохраняться от меня. Мицтаи,
обратим внимание, тоже интересный
момент. Мицсвои заповеди. Дальше
хукотаи.
Хок или хука - это ритуалы. Вот то, что
не понимают
христиане, вот эту разницу.
Значит,
большинство христиан говорит: "А везде
один закон, там это всё евреям это всё
ритуалы".
Адвентисты там говорят: "Вот закона
только 10 заповедей", а остальное это
церемониальный закон. Ну опять же, это в
X веке так адвентисты спорили с
остальными христианами. Сейчас уже таких
аргументов серьёзные богословы не
употребляют. Некоторые, как говорится,
то, что по-английски называется дайхард,
которым нравится идеи X века, и они
считают их сами правильно, автоматически
их повторяют. Но на самом деле мецва и
хука, то есть медсвот есть не только в
дикологе.
Вот. А хуким или хукот - это ритуалы. То
есть Авраам умел делать правильно.
жертвоприношение, хотя книги Левит не
было. И дальше третье выражение Торотаи.
Торотаи. Ээ вот
опять, ну, если мы просто берём Тора
закон,
как переводится номас и законы, да,
непонятно. Но если мы понимаем, что Тора
- это происходит от двух слов.
Яра - это наставление
и
ор - это свет,
то отсюда понимание, что Тора - это
откровение. То есть мои заповеди, мои,
ээ, значит, ритуальные установления и
мои ээ
откровения. То есть это более широкий,
потому что в Торе у нас и заповеди есть,
в Торе у нас и ритуалы есть. Кстати
говоря, ещё тот, чего нету ещё здесь в
ээ книге Бытие, а вот то, что появляется
как раз на Синае, эшпатим.
Сразу после того, как в двадцатой главе
книги Исход у нас
Господь произнёс Асарат дварим, то есть
десятисловия.
Далее у нас идёт
миш сразу новая недельная глава
называется Мишпатим. Вот вот тоже
переводится на русский язык типа вот
законы. Ээ, но это не просто законы, это
мешпатим. Мишпатим. Мишпат - это суд.
Мишпатим - это судебные прецеденты,
этические
судебные прецеденты. Ээ
вот вот что на Синае появилось,
если уже говорить, то это судебная
система государственная. Ээ при Аврааме
её, конечно же, не было. Ээ, вот поэтому
не употребляется мишпатая. То есть, то
есть мы видим, что это было. Но когда мы
говорим Тора,
божье откровение, это относится к тому,
что Бог даёт на Синае. И поэтому
Бог просто показывает вот был, то есть
что показывает здесь в
последовательности
нам Павел, возвращаясь ээ к концовке
пятой главы римлянам,
вот у нас
был Адам,
а вот у нас Тора.
Опять же, извините за мой жаргончик,
но Павел мыслит здесь израилиологически.
Это не сатириологический момент. Вот это
вот путают очень многие даже богословы и
комментаторы.
Почему для Павла главное показать? Вот
Адам. Все евреи знают, что Адам не
еврей. Поэтому это, ну, то есть не
евреев, ни израиля, ну, Авраам еврей, а
вообще всё отчёт-то с Израиля, потому
что у Авраама там и Ишмаэль был, и
другие дети были. Поэтому Яков вот, то
есть, то есть, да, поэтому, а, в Якове,
в Израиле уже дальше, как говорится,
пошли, что называется, ээ, ветхозаветная
история ээ израильского народа, но она
начинается с дарования Торы. Всё
понятно. Всё понятно. Поэтому Павел
историчес, то есть, когда я говорю
израилеологии, он показывает
исторически. Вот когда появился Израиль
как таковой, да? То есть Адам был, ещё
Израиля не было, грех уже был.
То есть вот это важный момент, который
Павел до селя показывает. А дальше он
показывает, потом же пришёл закон. То
есть, то есть Израиль пришёл тот, закон
же пришёл после, то есть преступление
Адама было до Израиля. То есть, то есть,
иными словами, Израиль уже был грешный,
потому что крути [откашливается] не
крути, но всё равно все дети Адама.
Потом пришла Тора,
образовался Израиль. Да, но дальше
написана очень интересная фраза,
которую ээ которая, ну, ээ как бы м
здесь следует ээ прочитать даже на
греческом.
Ээ вот двадцатый текст номос де
параэйцелетен.
То есть
пара эйслетен - это
пришёл позже.
А
и дальше
вот что сказано.
Ина.
И вот Ина
- это очень или Хина это такой
достаточно интересная частица такая.
очень многозначно.
И на плеонасте, плеонасты - это
умножились, то параптома.
Параптома
- это преступление. Мы уже об этом
говорили.
Что это означает?
Что значит,
ээ,
где у нас проблема? Вот они эту хину
переводят как таким образом,
что какая здесь связка.
А связка вот какая. Смотрите. Ну
давайте, к примеру,
посмотрим.
А-а,
ну, э,
книга Левит,
двадцатая глава.
Вот зачитаю
второй текст. Скажи себе сынам Израиля.
Бог говорит Моисею: "Кто из сынов
Израиля
и из пришельцев, живущих между
израильтянами,
даст из детей своих молоху,
тот да будет предан смерти, народ земли,
да побьёт его камнями".
Что это значит?
Смотрите, какая интересная вещь.
Ну,
я задам вопрос.
Принесение
из детей молоху.
Это грех.
Дальше.
А
кто будет прелюбодействовать
с женой замужне?
Это грех.
Я не буду просить вас ставить плюсик. У
меня была такая мысль шальная, попросить
вас это сделать не стану. Но я абсолютно
уверен,
что
большая ээ часть
-э
из вас скажет: "Конечно же, грех
неправильно".
Я объясню, почему
это преступление.
Обратим внимание.
Кому оно обозначает?
Сынам Израилевым и пришельцам.
То есть, если человек вот на Синая
сказали, да,
ээ, читаем, что сказал израильский народ
на Синай. Исход двацать четвёртая глава.
С седьмого текста. Моисей берёт книгу
завета, читает слух народу, и они
сказали: "Всё, что сказал Господь,
сделаем и будем послушны".
То есть это сказал кто? Израильский
народ.
Раз они сказали, а потом они пошли это
делать.
Это не грех, это восстание против Бога.
Поэтому золотой Телец это не
квалифицируется как грех в Торе. Это
квалифицируется как наглое
восстание против Бога.
Понимаете?
Поэтому,
когда мы возвращаемся
к Павлу, к римлянам,
520,
у нас очень чётко сказано
последовательность
истории,
умножилось преступление,
когда
ээ царь Монасия
поставил идола в храме приносил жертвы
молоху. Что [фыркает] он совершал?
Он не совершал грех,
он совершал преступление.
В греческом
они по-разному, Павел по-разному
используют выражения. Они,
на мой взгляд, синонимичны,
но в данном случае параптома.
То есть, иными словами, что показывает,
то есть,
знаете, я не так скажу, не преступление,
отступление.
Отступление.
Ну,
когда
пророк Иеремия
записал в тридцать первой главе,
тридцать первом стихе:
"А я заключу с домом Израиля и домом
Иуды новый завет.
Приходит Иисус,
выбирает 12 апостолов по числу колен
израилевых.
даёт им
излитие Святого Духа на день Шавоота.
Таким образом, вот исполнилось
пророчество Иеремии.
3.000 евреев принимают крещение по по
призыву Петра. Образовывается
Израиль нового завета.
Проходит
100 с хвостиком лет,
и уже
апостолы умерли, их ученики, мужипоские
умерли, а уже в третьем поколении всякие
там, как Игнатий Антиохийский и прочие
там Иустины, философы и так далее
начинают, э, ратовать за изменения дня.
поклонения,
чтобы [фыркает] не путали римляне нас с
этими евреями, которые распяли нашего
Господа. Так они писали в своих книгах.
Это не грех, это отступление.
А когда при Константине
это соблюдение первого дня недели вместо
еврейской, в кавычках субботы
легализуется
и потом
приходит уже кодекс Юстиниана, то там
вообще-то за это на костёр сажали.
Это не грех в церкви, это отступление.
Понимаете? Я специально вам показываю
разные степени.
То есть,
ну, я понимаю, как говорится, ээ все
могут говорить, и мы это даже в текстах
видим, я знаю. Ну, кто-то, может быть,
будет мне пытаться возразить и сказать:
"Ну вот же написано тут грех, тут всё
понятно. Грех - это термин большой".
Есть такой большой термин. Почему?
Потому что, друзья мои,
грех начался
при Адаме. То есть Адам неступник.
При том, что Ева поверила
сатане и Адам пошёл за ней, это не
отступники.
Они они согрешили.
Написано, так квалифицируется.
Но вы видите, мы с вами пытаемся глубже
вкопаться.
И есть нюансы. Вот я пытаюсь вам в идти
не поверхностно,
а я высвечиваю вам вот эти вот нюансы.
Так вот,
перед нами
идёт просто изложение истории
Божьего, истории спасения. В Адаме все
согрешили.
Забегая вперёд, Павел говорит: "В Христе
получили оправдание, дальше возвращаемся
на После этого пришла Тора". То есть
образовался Израиль. То есть вот это вот
закон пришёл - это образование
теоритического
наро государства
Израиль ветхозаветного, то есть народ
завета, вот всё такое. До этого народа
не было, до этого были патриархи. Вот. А
сейчас, а далее, оказывается
началось отступление. Так, так. И да,
оно так и увеличилось. Читаем,
начиная с книги судей,
так там отступление на отступлении.
Что такое отступление?
Ещё вам покажу.
Я я вот эти вот моменты хочу вам, чтобы
вы это очень-очень хорошо усвоили. Вот
давайте откроем книга Левит,
где речь идёт о проклятиях завета,
двадцать шестая глава, чтобы [фыркает]
вы ээ поняли,
в чём разница и вот эту нюансность.
Потому что когда мы подойдём к седьмой
главе, это будет очень важно.
Смотрите.
Мы говорили о постановлениях моих и о
законах. Вот что написано.
Левит 26:15.
И если презрите мои постановления
и душа ваша возгнушается
моими законами,
так что вы не будете исполнять их. Да,
вы понимаете? То есть
есть
споткнуться и поэтому
не выполнять,
нарушить. Вот это, по большому счёту
грех,
а здесь нет. здесь, то есть здесь, э-э,
не споткнулся, здесь презрите и
возгнушаетесь.
То есть это отношение
к к тому, что человек делает. То есть
вот это очень важно. Поэтому мы говорим,
это такие уже прописные христианские
истины, да?
Можно сказать, что
вот
Бог на в сердце смотрит. Вот что Бог в
сердце ищет. То есть то, что мы все
падаем
и нарушаем, да,
да,
как говорится, грешны,
но ты это делаешь, потому что ты упал,
искусился,
ослабел духом,
или ты презрил и возгнушался. Вы
понимаете, разные [откашливается] вещи.
Я вижу вершину айсберга, я вижу поступок
человека.
Я не всегда могу увидеть отношения
человека. Я не всегда могу увидеть
сердечное намерение человека. Я не
всегда могу увидеть мотивацию
человека.
Соответственно,
вот это очень важный момент. То есть
долго я объясняю эти вещи про
поростому и парабасис, но вот это что
такое паростомы и парабасис под
греческого? Это когда человек
не просто
не выполняет, потому что
слабый,
а и но понимает, что надо, но силы в
себе не находит,
а потому что он
презирает и гнушается.
Это две совершенно разные вещи.
Поэтому, когда мне начинает вот
поверхност говори: "О, Христа нет".
Человек презирает и внушается, какой
Христос вообще тут может быть? О чём
вообще речь? И человек презирает и
гнушается.
Вот. Но, кстати говоря, вот именно так
вот первые рание отцы церкви второй
половины II века, они как раз презирали
и гнушали Торою. Они издевались и и
говорили, что это всё ээ полные глупости
и высмеивали вот вот это это всё, как
говорится, было. Вот поэтому
соответственным образом и церковь ушла
не в грех, а в отступление. Так вот,
ну это про новозаветную церковь. А Павел
здесь пишет ещё при Павле этого не было.
Позже в посланиицам
Павел напишет: "Придёт прежде
отступление".
Да? То есть Павел очень чётко использует
и употребляется там как раз слово
парабасис.
Вот. А здесь у нас то же самое, но
только по отношению к ветхозаветной
истории. То есть так и действительно
стало много отступлений в Израиле там и
при от книги судей до Монасии с Иакимом
и Сидекией. Отступление постоянно он
читайте, что все четыре книги царств,
что книги парлипоминон, всё вам будет
понятно. То есть Павел вот вот таким
образом показывает, да? Вот, вот пришла
Тора, но потом пришла куча отступлений,
а когда это умножилось,
стало и призобилывать благодать.
И мы уже говорили
благо, я не буду уже дальше повторять
понятие благодать.
Благодать - это спасение - это результат
наших взаимоотношений с Богом.
Ещё Но и Моисей обрели благодать в очах
Божьих. Но
благодать
через оправдание во Христе
доступна
и язычникам,
чтобы обрести благодать. То есть
взаимоотношения с Богом. Мы об этом
говорили в прошлую пятницу. Не надо
проходить процесс гиюра, процесс
обращения в иудаизм.
Почему?
Потому что если, как я уже говорил,
Израиль Ветхого Завета,
я говорил, там была куча египтян и не
только египтян, которые стояли у горы
Синай, которые законы просто не знали.
Им же не рассказывали мамы, ээ, как
Моисею мама рассказывала,
но они все приняли Бога и вкусили агнца
пасхального, как написано. Исход 1238.
Если пришелец между вами есть и хочет
есть Пасху, пусть обрежет всех мужеского
пола. То есть не не надо там научить его
сначала соблюдать законы, потом вот это
очень важно. Ээ,
ну, мы знаем, кого символ
агнец - это, конечно же, символ жертвы
Иисуса. Поэтому как бы этот вопрос
решился. Мы уже обсуждали в прошлый раз,
что значит он прекратит жертву и и
приношение. То есть это всё уже не надо.
Вот поэтому благодать доступна.
Обратим внимание, что и в Ветхом Завете
язычник сначала кушал агн, потом стоял у
горы Синай.
И вно и и здесь тоже самое.
То есть благодать, она даёт доступ к
Богу сразу.
Вот поэтому Павел, то есть что такое у
Павла приход благодати? Ну то же самое,
что и у Иоанна в Евангелии от Иоанна.
Ибо закон был дан через Моисея,
благодать же через Иисуса Христа. То
есть, если
основная, серьёзнейшее заблуждение
христиан в том, что они
противопоставляют законы благодать, и я
уже об этом говорил, когда Иоанн и Павел
показывают не на противопоставлении, а
на хронологической последова. Сначала
был закон, исторически образовался
Израиль, были такие, а вот сейчас
благодать. Вы теперь можете прийти. ээ,
вот и ээ так далее и так далее. Я уже
зачитывал послание к ефесян. Вы были
отчуждены, вы были не обрезаны, а сейчас
во Христе вот, пожалуйста, приходите. То
есть вот Павел излагает эту
последовательность
и дальше задаёт нам вопрос:
что же нам,
что же скажем?
Оставаться ли нам в грехе,
чтобы умножилась благодать?
Почему
Павел говорит об этом? Вот он как раз
показывает, да?
Я я недаром вот это вот всё вам
рассказал,
потому что иначе мы не поймём, что
означает смерть для греха.
Я вам показал,
пришла Тора, умножилось преступление, а,
соответственно,
приходит Христос и даёт благодать.
Так вот,
как это часто понимают,
а понимают это сегодня так, к большому
сожалению,
я сколько раз слышал это. Вот это вот
абсолютно
еретическое
понимание благодати как незаслуженной
милости. Это ересь страшная. Вот точно
так же, знаете, вот вот точно так же,
как я ругал ээ некоторых адвентистов за
их фундаментализм, говоря, что это яд,
вот эта идея ээ о том, что человек может
добиться
безгрешности,
вот точно так же я сейчас буду ругать
противоположную сторону, а именно
протестантское, евангелическое,
христианство.
за их определение, что благодать - это
незаслуженная милость, потому что
трактуется дальше это следующим образом.
Ага. Вот Бог дал закон евреям на Синая,
но эти законы были такими трудными, что
их невозможно
было исполнить. Поэтому пришёл Иисус и
дал благодать.
А в их понимании благодать
выглядит примерно как у нас на одном из
самых сложнейших предметов, которые мы
проходили по высшей математике, когда я
ещё учился в Киевском университете, у
нас был такой вредный преподаватель,
ээ, который объяснял, объяснял,
объяснял, объяснял на семинарах, но он
так объяснял, что никто ничего не
понимал.
>> [откашливается]
>> Мы ему задавали вопрос, он ещё больше
запутывал.
Очень трудно ему было
сдавать, но он делал одну такую вещь.
Ну, в своё время, я не знаю, сейчас
такое практикуется или нет. Там в
украинских вузах, вот в Киевском
университете. Если вы вдруг являетесь из
кто слушаете нас и являетесь студентом
Киевского университета, напишите, а если
ещё и на Фийсфаке, напишите. Буду очень
рад увидеть это. Но, э-э, вот была
такая, допустим, вот назначен экзамен,
все там приходят там и разбиваются на
такие подгруппы.
И, ээ, первое там и заходят. Ну, вот
зашли все,
значит, там человек 15, сели за парты,
потянули все билеты,
готовы
писать.
Ну,
преподаватель походит, походит минут
пять, подойдёт к окну. Итак,
прилетела шара.
Кто понял?
Сразу же раз ему покидали зачётные
книжки, и он всем поставил тройки.
всех отлегло от сердца, потому что
особенно у парней сдал очередную сессию,
значит в армию
в афган не забрили.
Все довольны.
Ну
а потом он говорит тем, кто кому трейки
поставил в зачётке,
шара улетела. И дальше попробуй сдай.
90% из оставшихся не захотевших тройку
на шар получить
шли на переэкзаменовку
и всё равно получали тройку на
переэкзаменовке
как бы не готовились ну такие были
казусы а вот
так вот благодать - это не тройка на
шару
благодать - это
не Вот тебе дали экзамен в виде там 613
заповедей. Ты пыхтишь, не можешь его
выполнить.
Там
приходит Иисус, говорит: "Ладно, давай
зачётку не надо выполнять". Абсурд,
ересь и яд.
Потому что, как мы уже определили в
Ветхом Завете, благодать - это
совершенно не то.
То есть
получается
в
умах многих тех, которые воспринимают
благодать как незаслуженную милость,
когда Бог пришёл и отменил
бремя
заповедей и закона, которые наложил же
сам на еврейский народ, он решил
отменить, пожалел. То есть как будто
закон - это наказание какое-то.
Извините,
это абсурд,
это ересть, это яд. Закон - это не
наказание.
Римлянам 3:20.
Закон - это то, через что мы познаём,
где есть грех.
Вот и всё.
Люди путают. Когда я начинаю спрашивать,
что вы имеете в виду, они мне начинают
приводить ээ массо книгу Левит и
жертвоприношение. Здравствуйте,
пожалуйста. Они её сами не читают,
потому что она там достаточно в деталях
описывает жертвоприношение, но они
воспринимают это как закон.
Так вот, я поэтому рассказывал сегодня,
чем отличается мец от хуки. Мицва - это
заповедь,
ахука - это ритуал. Естественно, на
Голгофе у нас,
причём,
насколько эта вся идея вывернутая,
особенно в диспенсационализме,
когда у нас в книге Даниила девятая
глава, двадцать седьмой текст написано:
"В середине седмины прекратится жертвой
приношение". Они это неизвестно как
толкуют, как какие-то события
при постройке там какого-то нового
храма, вместо того, чтобы
понять, что смерть Христа - это и есть
прекращение жертвы и и приношения.
Но проблема в том, что жертвы и
приношения не указывают на грех. Это
ритуал, указывающий на смерть Христа.
По-простому объясняю.
На грех указывает метцва, потому что она
показывает, что есть зло, что есть
добро.
Извините,
есть такие сообщества, племена и
сегодня. Так куда там он,
по-моему, пишут периодически на Камчатке
там среди местных ээ народов,
то, что это было принято
в прошлые [фыркает] века, так 100%.
Пришёл белый человек,
пришёл Камчедал, на поспи, пожалуйста, с
моей женой.
Понимаете,
это такой символ гостеприимства. На
минуточку,
это считается абсолютно нормально в том
сообществе,
потому что, ну, естественно, мы
понимаем, у них нет закона. Если этот
Камчидал уверует во Христа, я ему,
конечно же, объясню, что этого нельзя. И
я не буду ему вспоминать, скольким
гостям до этого он свою жену отдавал.
в переспать. Я этого не буду делать, но
закон указывает на зло, на грех. Поэтому
Павелы, чтобы не ошиблась, да,
действительно,
умножилось отступление и потом пришёл
Христос. Естественно, все рады, что
пришёл Христос. Особенно язычники должны
радовать. Ну, это так и прописано ещё в
пророчестве. Да возрадуются там народы и
так далее. Вот. И поэтому Павел задаёт
вопрос:
"Так что скажем? Нам оставаться во
грехе, да? Нам нужно совершать
нарушение закона, чтобы эта благодать
умножилась." И дальше отвечает: "Тут
надо было поставить три восклицательных
знака. Никак.
Вот не просто никак. Никак.
Это абсурд так думать.
Израиль отступал в язычество. Читаем,
узнаём, всё такое. Приходит Христос. Но
это, но из этого никоим образом не
следует, что теперь мы должны, ээ, вот
благодать классная вещь. То есть, чтобы
вступить в взаимоотношения с Богом, нам
надо продолжать оставаться во грехе.
Дальше.
И вот здесь
второй текст.
Мы умерли для греха.
Как же нам жить в нём?
То есть
второе предложение объяснить легче.
Вот жить в нём, как я сказал.
для какого-нибудь представителя коренных
народов севера Сибири.
Причём по вполне достаточно этнографы
описывают
причину этому. То есть там как бы они
конкретно они не выражались такими
словами, но они видели, что, э, значит,
переспав с каким-нибудь там белым
человеком,
комчадалка там или чукчанка родит
[фыркает]
более здорового ребёночка,
соответственно.
племя не вымрет. То есть это это ну то
есть ну там разные я не не не не может
быть не очень ээ подробно и грамотно
выражаюсь. Если кто-то захочет более
подробно написать в комментарии, там
даже документальные фильмы про это есть.
Объясняется, почему. То есть этому есть
такое вот чисто
прагматическое научное такое
биологическое объяснение этому.
Но
это грех, потому что закон говорит: "Не
прелюбодействует". Точка. Это грех.
Соответственно,
Камчадал
жил во грехе, узнал Иисуса.
Что дальше?
Жить во грехе дальше?
Нет, [фыркает]
понимаете? То есть жить во грехе - это
от то есть, ну как в
том там том украинской песне. В свите
далеко я жив в гришней на в свете далеко
я був в гришней направ я жив. То есть,
то есть, ну, ты не можешь продолжать
так, как ты жил раньше.
То есть ты не можешь так жить. Это не
может быть частью твоей жизни. Это не
может быть частью твоих, как говорится,
понятий,
да? То есть, чтобы ты не делал, чтобы не
считалось,
допустим,
нормальным раньше, оно теперь не должно
быть нормальное. То есть то есть вот что
такое жить во грехе. Жить во грехе
- это когда
то, что закон называет злом,
продолжает
оставаться
для человека
нормальным.
И Павел говорит: "Как такое может быть?
Мы же умерли для греха.
Что это слова означают? Умерли для
греха. Читаем объяснение о смерти для
греха. Неужели не знаете, что все мы,
крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть
его крестились? Итак, мы погреблись,
понимаете? Вот у нас умерли для греха,
погреблись с кем? С ним.
Крещением в смерть.
Что значит с ним погреблись?
Иисус пролил за нас кровь и был
погребён. Через пролитие его крови
происходит нам оправдание.
То есть
мы что-то делали,
допустим, сколько я знаю людей, которые
считали, что жить, сожительствовать не в
браке,
это нормально.
считали, что
если ты содержишь семью,
то ты то иметь любовницу тоже нормально.
То есть так люди считали,
но
Иисус умер
чек.
Ну,
[откашливается] в Советском Союзе
считалось сделать аборт нормально.
Мы уже этот пример несколько раз
приводили и говорили: "Иисус умер".
Это всё. Ты оправдан.
Ты оправдан. За тебя умер Иисус.
Где нет закона, нет преступления.
Мы не будем, Бог не будет судить.
советскую женщину
за то, что она, как её учили,
решила вопрос таким образом, потому что
так было принято.
Поэтому
как бы здесь,
когда в девяностые в православии не
принимали таких женщин, вообще запрещали
им ходить в церковь, так это
неправильно. Это абсолютно неправильно.
Кровь Иисуса Христа покрывает это всё
оправдание. То есть мы погреблись с ним
в смерть,
дабы, как Христос
воскрес,
из мёртвых славаются, так и нам ходить в
обновлённой жизни. То есть вот что
значит
мы живём новой жизнью.
Те понятия, я уже несколько раз читал,
Левит, восемнадцатая глава. По путям
земли египетской не ходите, по путям
земли канаанской не ходите, по путям
земли советской не ходите. Все эти
понятия,
которые были у нас и считались
нормальны,
они не могут у нас уживаться теперь.
когда
а
мы
погреблись и и совоскресли с Иисусом.
Ибо если мы соединились с ним подобием
смерти его, то должны быть соединены и
подобием воскресения. Да? То есть, если
мы приняли смерть Иисуса за наши грехи и
оправдались, то теперь нам и жить-то
надо по-другому.
Нам и путь выбрать другой. То есть мы
меняем нашу дорожечку. То есть не то
есть вот это вот что такое смерть для
греха?
Он по он он и тем, и другим путём
показывает это, да? То есть
отступление
быть не может теперь.
Отступление, то есть быть не может.
Да, действительно, было отступление
Израиля. Пришёл Иисус,
да? То есть, несмотря на отступление
Израиля,
Бог заключил Новый Завет. Но теперь
давайте не будем повторять то, что
сделал Израиль. Давайте не будем думать,
что теперь, чтобы умножить благодать,
надо продолжать точно так же отступать и
жить во грехе. Нет. Да. То есть, то
есть, но вот здесь очень важно понять,
вот
тут отступление. Почему? Что в седьмой
главе Павел будет показывать
ещё один очень важный нюанс. от которого
мы все страдаем,
зная, что нас челове наш человек распят
с ним, чтобы упразнено было тело
греховное, дабы нам не быть уже рабами
греху, ибо умерший освободился от греха.
Если же мы умерли со Христом, то и жить
будем с ним. Зная, что Христос,
воскреснув из мёртвых, уже не умирает.
Смерть не имеет власти над ним, ибо что
он умер, то умер однажды для греха, а
что живёт, то живёт для Бога. Так и вы
почитайте себя мёртвыми для греха,
живыми же для Бога. То есть вот тот
путь, на котором мы стояли,
для нас, мы уже для него мертвы, мы для
него не существуем. Наша новая жизнь для
Бога. Павел разными словами,
как говорится,
это всё нам показывает.
Итак, да не царствует грех в смертном
теле вашем, чтобы вам повиноваться ему в
похотях его. Не предавайте членов ваших
греху в орудие неправды, но представьте
себя Бога Богу, как оживших из мёртвых.
и члены ваши Богу в орудие праведности.
Грех не должен господствовать
над вами,
ибо вы не под законом, а под благодатью.
последнее, как бы вот этим он завершает
вот этот пассаж длинный,
возвращаясь к той же самой мысли. И
часто
вырываются из контекста, опять же,
традиционно: "О, зачем нам суббота? Мы
не под законом, а под благодатью." Мы
уже разобрались, что такое под законом.
И Павел говорит: "Вы - это обращение к
язычникам,
потому что именно благодать даёт
возможность язычникам быть частью
Израиля. Но тут же,
чтобы ошибки было не сделано, точно так
же, как в тридцать первом тексте третьей
главы, отменяем ли мы закон верою?" Нет.
Точно так же здесь. Встанем ли мы,
пятнадцатый текст, грешить, потому что
мы не под законом, а под благодатью.
Понимаете?
А что такое грешить?
Это очень важный момент.
Апостол Иоанн
в четвёртой главе первого послания
говорит: "Грех есть, по-русски написано,
беззаконие, аномия".
То есть отрицание
закона. Отрицание - это когда мы
говорим, то есть не просто нарушение.
Нарушение понятия широкое. Мы видим в
седьмой главе многие вещи, но здесь речь
идёт именно об отрицании.
То есть,
когда мы возгнушались
и отвергли заповедь,
не нарушили её, потому что споткнулись,
а отвергли.
То есть,
когда мы учим,
что нам Божьи заповеди теперь не нужны,
потому что Бог для нас установил
совершенно другие рамки спасения по
благодати. Это евреи спасаются по
закону. То есть, что мы делаем? Мы
отвергаем Божью заповедь,
искажая при этом Священное Писание
в нашу пользу,
потому что мы так привыкли делать, нас
так научили, у нас так в церкви, у нас
родственники, у нас всё. И, естественно,
с кафедры выходят и промывают мозги.
знаю,
потому что в Библии дальше станем ли мы
грешить.
А если мы отменили закон, то что нам
теперь будет указывать на грех?
Когда Павел говорит: "Закон указывает на
грех, не жертвоприношение,
закон Тора указывает на грех.
Соответственно, будем ли мы грешить?
от того, что мы под благодатью, а не под
законом. И здесь тоже три
восклицательных знака. Никак.
Ну вот на этих трёх восклицательных
знаках я и закончу
нашу с вами беседу по шестой главе
послания к римлянам.
И всем пожелаю обильных Божьих
благословений.
Всего вам доброго.